---
layout: default
title: חוקי הליבה
parent: מדריך השחקן
grand_parent: מהדורה שנייה
---

# חוקי הליבה

## מאפיינים

כל אחד משלושת **המאפיינים** משמש בנסיבות שונות. (ראה **הצלות**, למטה.)

- **כוח (כח)**: משמש להצלות הדורשות כוח פיזי, כמו הרמת שערים, כיפוף סורגים, התנגדות לרעל, וכו'.
- **מיומנות (מי)**: משמש להצלות הדורשות יציבות, מהירות, רפלקסים, התחמקות, טיפוס, התגנבות, איזון, וכו'.
- **רצון (רצ)**: משמש להצלות לשכנוע, הונאה, חקירה, הפחדה, קסם, פרובוקציה, מניפולציה של לחשים, וכו'.

## הצלות

- הצלה היא הטלה להימנע מתוצאות שליליות של בחירות מסוכנות. דמויות מטילות ק20 ומשוות את התוצאות למאפיין המתאים. אם הן מטילות שווה או מתחת למאפיין זה, הן מצליחות. אחרת, הן נכשלות. 1 הוא תמיד הצלחה, ו-20 הוא תמיד כישלון.
- אם שני יריבים מנסים להתגבר זה על זה, מי שנמצא בסיכון הגבוה ביותר צריך להציל.
- אם שתי דמויות צריכות לבצע פעולה יחד, מי שנמצא בסיכון הגבוה ביותר צריך להציל (בדרך כלל הדמות עם המאפיין הרלוונטי הנמוך ביותר).

## ריפוי והתאוששות

- מנוחה של כמה רגעים ושתיית מים משחזרת ה"פ שאבד אך עלולה להשאיר את הקבוצה חשופה. תחבושות יכולות לייצב דמות שספגה נזק קריטי.
- אובדן מאפיינים (ראה **נזק קריטי**) בדרך כלל ניתן לשחזור עם שבוע מנוחה, בסיוע מרפא או מקור מומחיות מתאים אחר.
- חלק משירותי הריפוי הם חינמיים, בעוד אמצעי התאוששות קסומים או מהירים יותר עשויים לעלות כסף.

## מחסור ותשישות

- דמות שחקן שחסר לה צורך חיוני (כמו אוכל או מנוחה) היא **במחסור**. כל מי שב**מחסור** למשך יותר מיום מוסיף **תשישות** למלאי שלו, אחת לכל יום. דמות שחקן **במחסור** לא יכולה לשחזר ה"פ, מאפיינים, או משבצות פריטים מ**תשישות**.
- דמות שחקן עשויה גם להיאלץ להוסיף **תשישות** לאחר הטלת לחשים או בעקבות אירועים בסיפור. כל תשישות תופסת משבצת אחת ונמשכת עד שהדמות יכולה להתאושש (כמו עם לילה שלם של מנוחה במקום בטוח).
- אם דמות נאלצת להוסיף **תשישות** למלאי שלה אך אין לה משבצות פנויות, עליה להשליך פריט מהמלאי שלה.

## שריון

- לפני חישוב נזק לה"פ, הפחת את ערך **השריון** של המטרה מתוצאת הטלות הנזק.
- מגנים ושריון דומה מספקים הגנה בונוס (למשל +1 שריון), אך רק בזמן שהפריט מוחזק או לבוש. חלקם עשויים גם לספק יתרונות נוספים, בהתאם לסיפור.
- דמות שחקן, דל"ש, או מפלצת לא יכולים להיות עם יותר מ-3 שריון.

## תגובות

כאשר דמויות השחקנים פוגשות דל"ש שתגובתו לקבוצה אינה ברורה, הזקיף יכול להטיל 2ק6 ולהתייעץ עם הטבלה הבאה:

|         |      |         |      |         |
| :-----: | :--: | :-----: | :--: | :-----: |
|    2    | 3-5  |   6-8   | 9-11 |   12    |
| עוין | חשדן | סקרן | נדיב | מועיל |

## מורל

- אויבים חייבים לעבור הצלת רצ כדי להימנע מבריחה כאשר הם סופגים את הנפגע הראשון שלהם ושוב כאשר הם מאבדים חצי ממספרם.
- חלק מהקבוצות עשויות להשתמש ברצ של המנהיג שלהם במקום שלהם. אויבים בודדים חייבים להציל כשהם יורדים ל-0 ה"פ.
- מורל לא משפיע על דמויות שחקנים.

## שכירים

- קבוצות הרפתקנים יכולות לגייס שכירים, להסתמך על הכישורים, הידע, והאימון הייחודיים שלהם כדי לסייע במשלחות.
- כדי ליצור שכיר, בחר תפקיד מתאים מטבלת [השכירים](/second-edition/players-guide/marketplace#שכירים-ליום) בשוק. הטל 3ק6 עבור כל מאפיין ו-ק6 עבור ה"פ שלו. תן לו **ציוד** המתאים למעמדו, ואז הגרל על טבלאות תכונות הדמות כדי לפתח אותו יותר.
- לחלופין, בחר [**רקע**](/second-edition/players-guide/character-creation#רקעים) ו**שם** מתאימים ממדריך [יצירת הדמות](/second-edition/players-guide/character-creation). הגרל (או בחר מ)הטבלאות של אותו רקע. אז הגרל מנות, מטבעות זהב, מאפיינים, ה"פ, וגיל.

## קובית הגורל

- באופן אופציונלי, הטל ק6 כאשר תוצאת אירוע אינה ודאית או כדי לדמות אלמנט של אקראיות ומזל.
- הטלה של 4 ומעלה בדרך כלל מטיבה עם דמויות השחקנים, בעוד הטלה של 3 ומטה בדרך כלל מסמלת מזל רע לדמויות השחקנים.

## קרב

### סיבובים

- **סיבוב** הוא בערך עשר שניות של זמן במשחק וממשיך כאשר כל צד עושה תור. כל סיבוב מתחיל עם כל דמות שחקן שמסוגלת לפעול, ואחריה היריבים שלהם. _תוצאות הפעולות של כל צד מתרחשות בו-זמנית_.
- במהלך _הסיבוב הראשון של הקרב_, כל דמות שחקן חייבת לעשות הצלת מי כדי לפעול. נסיבות מיוחדות, יכולות, פריטים, או כישורים עשויים לבטל דרישה זו. דמויות שחקנים שנכשלות בהצלה שלהן _מאבדות את התור שלהן_ בסיבוב זה.
- היריבים שלהם אז עושים את התור שלהם, והסיבוב הראשון מסתיים. הסיבוב הבא מתחיל עם דמויות השחקנים עושות את התור שלהן, ואחריהן היריבים שלהן, וכך הלאה עד שהקרב הסתיים עם צד אחד מובס או בורח.

### פעולות

בתורו, דמות יכולה לנוע עד 40 רגל ולבצע עד פעולה אחת. זה יכול להיות הטלת לחש, תקיפה, תנועה פעם שנייה, או פעולה סבירה אחרת. כל סיבוב, דמויות השחקנים מכריזות מה הן עושות לפני שקוביות מוטלות. אם דמות מנסה משהו מסוכן, הזקיף קורא להצלה לשחקנים או לדל"שים המתאימים.

### תקיפה ונזק

- התוקף מטיל את קובית הנשק שלו ומפחית את שריון המטרה, ואז גורם לסכום שנותר לה"פ של היריב. התקפות בקרב פוגעות אוטומטית.
- אם מספר תוקפים מכוונים לאותו אויב, הטל את כל קוביות הנזק והשאר את התוצאה הגבוהה ביותר בלבד. כל הפעולות מוכרזות לפני שהן נפתרות.
- אם התקפה הייתה מורידה את ה"פ של דמות שחקן בדיוק ל-0, עיין בטבלת [הצלקות](#טבלת-צלקות) כדי לראות איך היא מושפעת באופן ייחודי.

### משני תקיפה

- אם נלחמים מעמדת חולשה (כמו דרך מחסה או עם ידיים קשורות), ההתקפה _מוחלשת_, והתוקף חייב להטיל ק4 נזק ללא קשר לקובית הנזק של ההתקפה. התקפות חפות תמיד גורמות נזק ק4.
- אם נלחמים מעמדת יתרון (כמו נגד אויב חסר ישע או דרך תמרון נועז), ההתקפה _מוגברת_, מאפשרת לתוקף להטיל ק12 נזק במקום הקובייה הרגילה שלו.
- התקפות עם תכונת _פיצוץ_ משפיעות על כל המטרות באזור המצוין, מטילות בנפרד עבור כל דמות מושפעת. זה יכול להיות כל דבר מפיצוצים לנשימת דרקון או פגיעת מטאוריט. אם לא בטוח כמה מטרות יכולות להיות מושפעות, _הטל את קובית הנזק הרלוונטית לתוצאה_.
- אם תוקפים עם שני נשקים בו-זמנית, הטל את שתי קוביות הנזק והשאר את התוצאה הגבוהה ביותר בלבד (מסומן עם סימן פלוס, למשל ק8+ק8).

### נזק קריטי

- נזק שמוריד את ה"פ של מטרה מתחת לאפס מופחת _מהכח שלה_ בכמות הנזק שנותרה. על המטרה לעשות מיד הצלת כח כדי להימנע מ**נזק קריטי**, תוך שימוש ב_ערך הכח החדש שלה_. בהצלחה, המטרה עדיין בקרב (אם כי עם ערך כח נמוך יותר) וחייבת להמשיך לעשות הצלות נזק קריטי כאשר סופגת נזק.
- כל דמות שחקן שסופגת נזק קריטי לא יכולה לעשות דבר מלבד לזחול בחולשה, נאחזת בחיים. אם מקבלת עזרה (כמו תחבושות), היא תתייצב. אם נשארת ללא טיפול, היא תמות תוך שעה. דל"שים ומפלצות שנכשלים בהצלת נזק קריטי נחשבים מתים, לפי שיקול דעת **הזקיף**. בנוסף, לחלק מהאויבים יש יכולות מיוחדות או השפעות שמופעלות כאשר המטרה שלהם נכשלת בהצלת נזק קריטי.

### אובדן מאפיינים

- אם דמות שחקן סופגת נזק מחוץ לקרב, היא צריכה במקום זאת לקבל נזק למאפיין, בדרך כלל כח.
- אם הכח של דמות שחקן יורד ל-0, היא מתה. אם המיומנות שלה יורדת ל-0, היא משותקת. אם הרצון שלה יורד ל-0, היא במצב הזיות. אובדן מיומנות ורצון מוחלט הופך את הדמות לבלתי מסוגלת לפעול עד שהיא משוחזרת דרך מנוחה ממושכת או באמצעים יוצאי דופן.

### מות דמות

- כאשר דמות מתה, על השחקן ליצור דמות חדשה או לקחת שליטה על שכיר. הוא מצטרף מיד לקבוצה כדי להפחית זמן מת.

### פלוגות

- קבוצות גדולות של לוחמים דומים שנלחמים יחד מטופלות כ_פלוגה_ יחידה. כאשר _פלוגה_ סופגת **נזק קריטי**, היא מפוזרת או מוחלשת משמעותית. כאשר היא מגיעה ל-0 כח, היא מושמדת.
- התקפות נגד פלוגות על ידי יחידים _מוחלשות_ (למעט נזק _פיצוץ_). התקפות נגד יחידים על ידי פלוגות _מוגברות_ וגורמות נזק _פיצוץ_.

### נסיגה

- בריחה ממצב קשה תמיד דורשת הצלת מי מוצלחת, כמו גם יעד בטוח לברוח אליו.

### התקפות טווח

- נשקי טווח יכולים לכוון לכל אויב קרוב מספיק כדי לראות את לובן העיניים שלו. התקפות נגד מטרות רחוקות במיוחד _מוחלשות_.
- תחמושת לא נספרת אלא אם צוין אחרת.

## צלקות

אם נזק לדמות שחקן היה מוריד את ה"פ שלה בדיוק ל-0, חפש את התוצאה בטבלה למטה בהתבסס על _כמות ה"פ שאבדה בהתקפה_. לדוגמה, אם דמות שחקן ירדה מ-3 ה"פ ל-0 ה"פ, היא תסתכל על רשומה #3 (מוכה).

### טבלת צלקות

|             |                                                                                                                                                                                                                           |
| ----------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **ה"פ שאבד** | **תוצאה**                                                                                                                                                                                                                |
| 1           | צלקת מתמשכת: הטל ק6. 1: צוואר, 2: ידיים, 3: עין, 4: חזה, 5: רגליים, 6: אוזן. הטל ק6. אם הסכום גבוה מה"פ המקסימלי שלך, קח את התוצאה החדשה.                                                                     |
| 2           | מכה מזעזעת: אתה מבולבל ונסער. תאר איך אתה מתמקד מחדש. הטל ק6. אם הסכום גבוה מה"פ המקסימלי שלך, קח את התוצאה החדשה.                                                                           |
| 3           | מוכה: אתה נזרק ונוחת על הפנים, חסר נשימה. אתה במחסור עד שתנוח לכמה שעות. אז, הטל ק6. הוסף את הכמות לה"פ המקסימלי שלך.                                                         |
| 4           | גפה שבורה: הטל ק6. 1-2: רגל, 3-4: יד, 5: צלע, 6: גולגולת. לאחר שמתרפא, הטל 2ק6. אם הסכום גבוה מה"פ המקסימלי שלך, קח את התוצאה החדשה.                                                                         |
| 5           | מחלה: אתה סובל מזיהום גס ולא נוח. כשאתה מתגבר עליו, הטל 2ק6. אם הסכום גבוה מה"פ המקסימלי שלך, קח את התוצאה החדשה.                                                           |
| 6           | פציעת ראש מכוונת מחדש: הטל ק6. 1-2: כח, 3-4: מי, 5-6: רצ. הטל 3ק6. אם הסכום גבוה מהמאפיין הנוכחי שלך, קח את התוצאה החדשה.                                                                        |
| 7           | משותק: אתה בקושי יכול לזוז עד שתקבל עזרה רצינית ומנוחה. לאחר התאוששות, הטל 3ק6. אם הסכום גבוה ממי המקסימלי שלך, קח את התוצאה החדשה.                                                              |
| 8           | חירש: אתה לא יכול לשמוע כלום עד שתמצא עזרה יוצאת דופן. ללא קשר, עשה הצלת רצ. אם אתה עובר, הגדל את הרצ המקסימלי שלך ב-ק4.                                                                              |
| 9           | מוח מחודש: חלק נסתר כלשהו מהפסיכה שלך משתחרר. הטל 3ק6. אם הסכום גבוה מהרצ המקסימלי שלך, קח את התוצאה החדשה.                                                                    |
| 10          | מרוסק: גף נקטע, נכה, או חסר שימוש. (הזקיף יגיד לך איזה.) אז עשה הצלת רצ. אם אתה עובר, הגדל את הרצ המקסימלי שלך ב-ק6.                                                                |
| 11          | פצע קטלני: אתה במחסור ומחוץ לפעולה. אתה מת תוך שעה אלא אם תרפא. עם התאוששות, הטל 2ק6. קח את התוצאה החדשה כה"פ המקסימלי שלך.                                                                         |
| 12          | נידון: המוות נראה כל כך קרוב, אך איכשהו שרדת. אם ההצלה הבאה שלך נגד נזק קריטי היא כישלון, אתה מת בצורה נוראית. אם אתה עובר, הטל 3ק6. אם הסכום גבוה מה"פ המקסימלי שלך, קח את התוצאה החדשה. |

## קסם

### ספרי לחשים

- **ספרי לחשים** מכילים לחש יחיד ותופסים משבצת אחת. לא ניתן להעתיק או ליצור אותם בקלות; במקום זאת הם נאספים ממקומות כמו קברים, מבוכים, ואחוזות.
- ספרי לחשים לפעמים מציגים תכונות או מגבלות יוצאות דופן, כמו הפקת ריח מגעיל או על-טבעי כשנפתחים, בעלי אינטליגנציה מולדת, או קריאים רק כשמוחזקים באור ירח.
- ספרי לחשים ימשכו את תשומת לבם של אלה המחפשים את הכוח הארקני שבתוכם, ונחשב מסוכן להציג אותם בגלוי.

### הטלת לחשים

- כל אחד יכול להטיל לחש על ידי החזקת ספר לחשים בשתי ידיים וקריאת תוכנו בקול רם. לאחר מכן עליו להוסיף **תשישות** למלאי.
- בהינתן זמן ובטיחות, דמויות שחקנים יכולות _להגביר_ את השפעת הלחש (למשל, להשפיע על מספר מטרות, להגדיל את כוחו, וכו') ללא עלות נוספת.
- אם דמות השחקן _במחסור_ או בסכנה (כמו במהלך קרב), הזקיף עשוי לדרוש מדמות השחקן לעשות הצלת רצ כדי להימנע מתופעות לוואי שליליות מהטלת הלחש. השלכות של כישלון הן ברמת ההשפעה המיועדת ועשויות לגרום ל**תשישות** נוספת, הרס ספר הלחשים, פציעה, ואפילו מוות.

### מגילות

**מגילות** דומות לספרי לחשים, אולם:

- הן _זעירות_.
- הן לא גורמות ל**תשישות**.
- הן נעלמות לאחר שימוש אחד.

### שרידים

**שרידים** הם פריטים ספוגים בלחש קסום או כוח. הם לא גורמים לתשישות. לשרידים בדרך כלל יש שימוש מוגבל, כמו גם תנאי **טעינה מחדש**.
