---
layout: default
title: סקירה ועקרונות
parent: מדריך השחקן
grand_parent: מהדורה שנייה
---

# סקירה ועקרונות

## סקירה

### ניטרליות

תפקיד הזקיף הוא לשמש כשופט ניטרלי ולהציג את החוקים, המצבים, הדמויות שאינן שחקנים (דל"שים), והנרטיב בצורה ברורה.

### ללא מחלקות

תפקידה או כישוריה של דמות אינם מוגבלים על ידי מחלקה יחידה. במקום זאת, הציוד שהיא נושאת והחוויות שלה מגדירים את התמחותה.

### מוות

דמויות עשויות להיות חזקות, אך הן גם פגיעות לנזק בצורותיו הרבות. המוות תמיד אורב מעבר לפינה, אך הוא לעולם אינו אקראי או ללא אזהרה.

### הסיפור קודם

קוביות לא תמיד משקפות את רמת הקושי של מכשול או את תוצאתו. במקום זאת, הצלחה וכישלון מבוססים על אלמנטים בעולם המשחק ומוכרעים על ידי הזקיף בשיח עם השחקנים.

### התפתחות

דמויות משתנות דרך התקדמות בעולם המשחק, רוכשות כישורים ויכולות חדשות על ידי שרידה מאירועים מסוכנים והתגברות על מכשולים.

### בחירת השחקן

שחקנים צריכים תמיד להבין את הסיבות מאחורי הבחירות שעשו, ומידע על סיכונים פוטנציאליים צריך להינתן בחופשיות ובתדירות.

### עקרונות

לזקיף ולשחקנים יש הנחיות שעוזרות לטפח חוויית משחק ספציפית המוגדרת על ידי חשיבה ביקורתית, חקירה, ונרטיב מתהווה.

### מטרות משותפות

שחקנים סומכים זה על זה לעסוק בסביבה המשותפת, במטרות הדמויות, ובאתגרי הקבוצה. לכן הקבוצה בדרך כלל עובדת יחד לקראת מטרה משותפת, כצוות.

## עקרונות לשחקנים

### יוזמה

- מאפיינים והצלות הקשורות אליהם לא מגדירים את הדמות שלך. הם כלים.
- אל תשאל רק מה הדמות שלך הייתה עושה; שאל גם מה אתה היית עושה.
- היה יצירתי עם האינטואיציה, הפריטים, והקשרים שלך.

### עבודת צוות

- חפש הסכמה מהשחקנים האחרים לפני שאתה מתקדם בכוח.
- היה על אותו הדף לגבי מטרות וגבולות, כבד אחד את השני והשג יותר כקבוצה מאשר לבד.

### חקירה

- לשאול שאלות ולהקשיב לפרטים שימושי יותר מכל נתון, פריט, או כישור שיש לך.
- קבל את תיאור הזקיף ללא חשד, אך אל תימנע מלחפש מידע נוסף.
- אין דרך אחת נכונה להתקדם.

### דיבור

- התייחס לדל"שים כאילו היו אנשים אמיתיים, והסתמך על הסקרנות שלך כדי להשיג מידע בבטחה ולפתור בעיות.
- תגלה שרוב האנשים מעניינים וירצו לדבר על דברים לפני שיהפכו לאלימים.

### זהירות

- קרב הוא בחירה ולעיתים רחוקות חכמה; שקול האם אלימות היא הדרך הטובה ביותר להשיג את מטרותיך.
- נסה להטות את הסיכויים לטובתך, וסוג כשהדברים נראים לא נוחים.

### תכנון

- חשוב על דרכים להימנע ממכשולים דרך סיור, עדינות, ואיסוף עובדות.
- עשה קצת מחקר, ושאל סביב לגבי המטרות שלך.

### שאיפה

- הצב מטרות, והשתמש באמצעים הדלים שלך כדי להתקדם.
- אל תצפה לכלום. הרווח את המוניטין שלך.
- שמור על התקדמות, ושחק כדי לראות מה קורה.

## עקרונות לזקיפים

### מידע

- ספק מידע שימושי על עולם המשחק כאשר הדמויות חוקרות אותו.
- שחקנים לא צריכים להטיל קוביות כדי ללמוד על נסיבותיהם.
- היה מועיל וישיר בתשובותיך לשאלותיהם.
- ענה בכנות, תאר בעקביות, ותמיד תן להם לדעת שהם יכולים להמשיך לשאול שאלות.

### קושי

- העדף הקשר וריאליזם על פני מספרים ומכניקות.
- אם משהו שהשחקנים רוצים לעשות הוא באמת בלתי אפשרי, שום הטלה לא תאפשר להם לעשות זאת.
- האם מה שהשחקן מתאר ואיך הוא ממנף את המצב הגיוני? תן לזה לקרות.
- הצלות מכסות מגוון רחב של מצבים לא ודאיים ולעיתים קרובות הן כל מה שנדרש לפעולות מסוכנות.

### הכנה

- עולם המשחק הוא אורגני, גמיש ואקראי. הוא מתפתח בצורה אינטואיטיבית ועושה פניות חדות.
- השתמש בטבלאות אקראיות ומחוללים לפתח מצבים, לא סיפורים או עלילות.
- דל"שים זוכרים מה השחקנים אומרים ועושים, ואיך הם משפיעים על העולם.
- דל"שים לא רוצים למות. הכנס את האינטרס העצמי שלהם ואת הרצון לחיות לכל אישיות.

### מיקוד נרטיבי

- חוויית המשחק המתהווה היא מה שחשוב, לא מתמטיקה או יכולות דמות. תן לשחקנים מאמני נשק ומשימות אישיות כדי להקל על שיפור והתמחות.
- שים לב לצרכים ולרצונות של השחקנים, ואז שים הזדמנויות ריאליסטיות בדרכם.
- פגיון לגרונך יהרוג אותך, ללא קשר לשריון היקר שלך ולאימון המרשים.

### סכנה

- עולם המשחק מייצר סיכון אמיתי לכאב ומוות עבור דמויות השחקנים.
- אותת על סכנה רצינית לשחקנים כשהיא קיימת. ככל שהסכנה גדולה יותר, כך היא צריכה להיות ברורה יותר.
- שים מלכודות לעין ותן לשחקנים זמן להבין פתרון.
- תן לשחקנים הזדמנויות לפתור בעיות ולתקשר עם העולם.

### אוצר

- אוצר הוא ספציפי לסביבה ממנה הוא נאסף. הוא מספר סיפור.
- אוצר הוא בעל ערך גבוה, כמעט תמיד מגושם, ולעיתים רחוקות שימושי מעבר לערכו וליוקרתו.
- שרידים אינם אוצר, למרות שהם שימושיים ומעניינים.
- השתמש באוצר כפיתיון למיקומים אקזוטיים תחת הגנתם של אויבים מאיימים.

### בחירה

- תן לשחקנים בחירה מוצקה לאלץ תוצאות כשהמצב קופא.
- השתמש בתגובות בינאריות "אז, א או ב?" כשכוונותיהם מעורפלות.
- עבוד יחד באמצעות שיטת השיחה הזו כדי לשמור על המשחק זורם.
- ודא שפעולות דמויות השחקנים משאירות את חותמן על עולם המשחק.

### קובית הגורל

- מדי פעם תרצה אלמנט של אקראיות (למשל, מזג האוויר, ידע ייחודי של דמות, וכו').
- במצבים אלה, הטל ק6. תוצאה של 4 ומעלה בדרך כלל מטיבה עם השחקנים.
- תוצאה של 3 ומטה נוטה להיות מזל רע לדמויות השחקנים או לבעלי בריתם.
