---
layout: default
title: נהלים
parent: מדריך השחקן
grand_parent: מהדורה שנייה
---

# נהלים

## חקירת מבוכים

### היסודות

- מחזור חקירת המבוך (ראה למטה) מחולק לסדרה של **תורות**, **פעולות**, והשלכותיהן.
- ב**תורה** שלה, דמות יכולה לנוע מרחק השווה להיקף אור הלפיד שלה (כ-40 רגל), ולבצע **פעולה** אחת. שחקנים יכולים להשתמש ב**פעולה** שלהם כדי לנוע עד שלושה פעמים מרחק זה, אם כי זה יגדיל את הסיכוי להפעיל הגרלה על טבלת [**אירועי המבוך**](#אירועי-מבוך).
- על **הזקיף** להציג מידע ברור על אזור והסכנות שלו בחופשיות וללא עלות. תנועה מהירה או ללא זהירות עשויה להגדיל את הסיכוי להיתקל במפלצת משוטטת, להפעיל מלכודת, או להפעיל הגרלה על טבלת [**אירועי המבוך**](#אירועי-מבוך).

> למרות שהמונח "מבוך" משמש כאן, הוא יכול להתייחס לכל מיקום מסוכן (אחוזות, בתי חווה, אתר הרפתקאות, וכו').

### מחזור חקירת מבוך

1. **הזקיף** מתאר את סביבת הקבוצה וכל סכנה מיידית (קרב, מלכודות, הפתעות, וכו'). השחקנים אז מכריזים על התנועות ו**הפעולות** המיועדות של דמויותיהם.
2. הזקיף פותר את **הפעולות** של כל דמות בו-זמנית, יחד עם כל **פעולות** שכבר בתהליך. זכור, קובית הגורל יכולה להיות כלי שימושי כאשר הזקיף בספק!
3. השחקנים רושמים כל אובדן משאבים וכל מצבים חדשים (כלומר שימוש בפריטים, _מחסור_, וכו'). המחזור אז מתחיל מחדש. אם מתאים, על **הזקיף** להגריל על טבלת [**אירועי המבוך**](#אירועי-מבוך). זכור היגיון בריא בפרשנות התוצאות!

### אירועי מבוך

חקירת מבוך היא תמיד מסוכנת, ויש תמיד לשקול זמן מול הסיכון להעיר את תושבי המיקום, סכנות טבעיות, וגרוע מכך.
כאשר הקבוצה:

- מבלה יותר ממחזור מבוך אחד בחדר או מיקום יחיד
- נעה במהירות או בחוסר זהירות דרך חדר
- נעה לאזור, רמה, או איזור חדש
- יוצרת הפרעה רועשת

**הגרל על הטבלה למטה.**

|       |                 |                                                                                                           |
| :---: | :-------------: | :-------------------------------------------------------------------------------------------------------: |
| **1** |  **מפגש**  |    הגרל על טבלת מפגשים. אפשרי **עוין**. (ראה [תגובות](/second-edition/players-guide/core-rules/#תגובות).)    |
| **2** |    **סימן**     |                  רמז, עקבות, שביל, מאורה נטושה, ריח, קורבן, וכו' מתגלים.                  |
| **3** | **סביבה** |      הסביבה משתנה או מסלימה. מים עולים, תקרות קורסות, טקס מתקרב להשלמה, וכו'.      |
| **4** |    **אובדן**     | לפידים נכבים, לחש פעיל נכשל, וכו'. על הקבוצה לפתור את ההשפעה לפני שממשיכים. |
| **5** | **תשישות**  |   על הקבוצה לנוח (מפעיל הגרלה נוספת על טבלה זו), להוסיף **תשישות**, או לצרוך מנה.    |
| **6** |    **שקט**    |                          הקבוצה נשארת לבד (ובטוחה) לעת עתה.                           |

### פעולות

- **פעולות** הן כל פעילויות לא פסיביות, כמו _חיפוש מלכודות_, _פריצת דלת בכוח_, _האזנה לסכנה_, _נטרול מלכודת_, _עימות עם אויב בקרב_, _הטלת לחש_, _התחמקות ממלכודת_, _בריחה_, _מנוחה_, וכו'.
- לחלק מה**פעולות** יש חוקים מיוחדים (ראה למטה), בעוד אחרות עשויות לקחת מספר **תורות** להשלמה.
- **פעולות** רועשות או בולטות עשויות גם להפעיל **מפגש** עם תושבי המבוך.

#### חיפוש

- דמות יכולה לבלות **תור** בביצוע חיפוש _יסודי_ של אובייקט **אחד** או מיקום באזור, חושפת כל אוצר נסתר רלוונטי, מלכודות, דלתות סתר, וכו'.
- חדרים גדולים יותר ושטח מבוך קשה או מורכב עשויים לקחת כמה **תורות** לחיפוש כראוי.
- חיפוש חדר _קודם_ הוא דרך בטוחה יותר לחקור את המבוך, אך יש לו מחיר תלול: זמן.

#### מנוחה

- דמות יכולה לבלות תור ב**מנוחה** כדי לשחזר את כל ה**ה"פ**.
- מקור אור ו_מיקום בטוח_ נדרשים ל**מנוחה**. סכנה נוכחית או מתקרבת הופכת **מנוחה** לבלתי אפשרית.
- **מנוחה** לא משחזרת **תשישות**, כיוון שאי אפשר **להקים מחנה** בבטחה במבוך.

## פאניקה

- דמות שמוקפת באויבים, עטופה בחושך, או מתמודדת עם הפחדים הגדולים ביותר שלה עשויה לחוות _פאניקה_. **הצלת רצ** נדרשת בדרך כלל כדי להימנע מאיבוד שליטה והפיכה ל_בפאניקה_.
- דמות _בפאניקה_ חייבת לעשות **הצלת רצ** כדי להתגבר על מצבה כ**פעולה** ב**תור** שלה.
- לדמות _בפאניקה_ יש 0 **ה"פ**, היא לא פועלת בסיבוב הראשון של הקרב, וכל ההתקפות שלה _מוחלשות_.

### מרכיבי מבוך

#### אור

- לפידים ומקורות אור רדיאליים אחרים מאירים 40 רגל של מבוך ומעבר לכך רק קווי מתאר עמומים של אובייקטים. לפידים נמשכים עד שהם נכבים על ידי דמות או הסביבה שלהם.
- לפיד יכול להידלק 3 פעמים לפני שהוא מתדרדר לצמיתות. פנס יכול להידלק מחדש 6 פעמים לכל פחית שמן, אך דורש יותר משבצות מלאי.
- דמויות ללא מקור אור עשויות לסבול מ_פאניקה_ עד שמצבן נפתר.

#### דלתות

- דלתות וכניסות עשויות להיות נעולות, תקועות, או חסומות לחלוטין. דמויות יכולות לנסות לפרוץ דלת בכוח (או לטריק אותה סגורה) באמצעות משאבים זמינים (יתדות, דבק) או דרך יכולת גולמית.
- סדר הצעידה של הקבוצה קובע מי הכי מושפע ממה שמעבר לדלת.
- דמות יכולה לזהות, דרך תצפית זהירה (האזנה, הרחה, וכו'), סימני חיים וסכנות אחרות דרך דלתות וקירות סמוכים.

#### מלכודות

- יש להציג לדמות זהירה כל מידע שיאפשר לה הזדמנות _להימנע_ מהפעלת מלכודת. דמות לא מודעת תפעיל מלכודת בהתאם לסיפור, או אחרת יהיה לה סיכוי של 2 מתוך 6.
- בדרך כלל ניתן לזהות **מלכודות** על ידי **חיפוש** זהיר של חדר.
- נזק ממלכודות נלקח ממאפיינים (בדרך כלל **כח** או **מי**) ו_לא_ מ**ה"פ**. שריון יכול להפחית נזק, אך רק אם ישים (למשל, מגן לא יפחית נזק מגז רעיל).

## חקירת שטח פראי

### משמרות

- יום מחולק לשלוש **משמרות**, הנקראות _בוקר_, _צהריים_, ו_לילה_.
- כל דמות יכולה לבחור [**פעולת שטח פראי**](#פעולות-שטח-פראי) _אחת_ ל**משמרת**.
- אם הדמויות מתפצלות, כל קבוצה מטופלת כישות עצמאית.

### נקודות

- יעדים פוטנציאליים על מפה נקראים **נקודות**.
- **משמרת** אחת או יותר עשויה להידרש למסע בין שתי **נקודות** על מפה, בהתאם לנתיב, השטח, מזג האוויר, ומצב הקבוצה.
- לקבוצה יש מושג גס על האתגרים הכרוכים בהגעה ליעד שלהם, אך לעיתים רחוקות פרטים ספציפיים.

### משך מסע

זמן מסע בקרן נספר במשמרות, מחולק לשלושה מקטעים של שמונה שעות ביום. עם זאת, מכיוון שרוב הקבוצות בוחרות לבלות את המשמרת השלישית של היום במנוחה, ניתן להשתמש ב"ימים" כקיצור לזמן מסע.

כדי לקבוע את המרחק בין שתי נקודות, שלב את כל העונשים מטבלאות קושי הנתיב, השטח, ומזג האוויר, תוך התחשבות בכל שינויים באלמנטים אלה לאורך המסלול. למסע דרך נתיבי מים, התייחס לקושי השטח הסובב. לשטח עצום במיוחד, הקצה עונש של עד +2 משמרות למסע.

מזג האוויר, השטח, החושך, חברי קבוצה פצועים, ומכשולים אחרים יכולים להשפיע על מסע או אפילו להפוך אותו לבלתי אפשרי! במקרים מסוימים, הקבוצה עשויה להצטרך להוסיף **תשישות** או להוציא משאבים כדי לשמור על קצב. רכיבות, מדריכים, ומפות יכולים להגדיל את מהירות המסע של הקבוצה או אפילו לבטל עונשים מסוימים.

### קושי נתיב

|            |             |                          |
| ---------- | ----------- | ------------------------ |
| **נתיב**   | **עונש** | **סיכויי ללכת לאיבוד** |
| כבישים      | אין        | אין                     |
| שבילים     | +1 משמרת    | 2 מתוך 6                   |
| שטח פראי | +2 משמרות  | 3 מתוך 6                   |

|                   |             |
| ----------------- | ----------- |
| **מרחק נתיב** | **עונש** |
| קצר             | +1 משמרת    |
| בינוני            | +2 משמרות  |
| ארוך              | +3 משמרות  |

## קושי שטח

|                |                               |             |                                                                                                       |
| -------------- | ----------------------------- | ----------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **קושי** | **שטח**                   | **עונש** | **גורמים**                                                                                           |
| **קל**       | **מישורים, רמות, עמקים** | אין        | _אזורים בטוחים למנוחה, נוסעים אחרים, נראות טובה_                                              |
| **קשה**      | **יערות, מדבריות, גבעות**   | +1 משמרת    | _חיות בר, הצפות, ציוד שבור, סלעים נופלים, מחסות לא בטוחים, מלכודות ציידים_            |
| **מסוכן**   | **הרים, ג'ונגלים, ביצות** | +2 משמרות  | _חולות טובעניים, בוץ יונק, גפנים חונקות, מים לא נקיים, צמחים ובעלי חיים רעילים, ניווט גרוע_ |

### מזג אוויר

כל יום, על הזקיף להגריל על טבלת מזג האוויר לעונה המתאימה. אם תוצאת מזג אוויר "**קיצוני**" מתגלגלת פעמיים ברציפות, מזג האוויר הופך ל"**קטסטרופלי**". סופה הופכת להוריקן, סערה מציפה את העמק, וכו'.

#### סוג מזג אוויר

|        |            |            |            |            |
| :----: | :--------: | :--------: | :--------: | :--------: |
| **ק6** | **אביב** | **קיץ** |  **סתיו**  | **חורף** |
| **1**  |    נאה    |    נאה    |    סביר    |    סביר    |
| **2**  |    סביר    |    נאה    |    סביר    | לא נעים |
| **3**  |    סביר    |    סביר    | לא נעים | סוער  |
| **4**  | לא נעים | לא נעים | סוער  | סוער  |
| **5**  | סוער  | סוער  | סוער  |  קיצוני   |
| **6**  |  קיצוני   |  קיצוני   |  קיצוני   |  קיצוני   |

#### קושי מזג אוויר

|                  |                                                                                                         |                                                           |
| :--------------: | ------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------- |
|   **מזג אוויר**    | **השפעה**                                                                                              | **דוגמאות**                                              |
|     **נאה**     | תנאים נוחים למסע.                                                                        | _שמיים בהירים, שמשי_                                      |
|     **סביר**     | תנאים נוחים למסע.                                                                        | _מעונן, רוח קלה_                                        |
|  **לא נעים**  | הוסף **תשישות** _או_ הוסף **משמרת** אחת למסע.                                                | _רוחות חזקות, גשמים, חום כבד, אוויר קר_ |
|  **סוער**   | הוסף **תשישות** _או_ הוסף **+1 משמרת**. הגדל **קושי** שטח בשלב אחד.  | _סופות רעמים, ברקים, גשם, קרקע בוצית_           |
|   **קיצוני**    | הוסף **תשישות** _וגם_ הוסף **+1 משמרת**. הגדל **קושי** שטח בשלב אחד. | _סופות שלג, רוחות קפואות, הצפות, מפולות בוץ_         |
| **קטסטרופלי** | רוב הקבוצות לא יכולות לנסוע בתנאים אלה.                                                      | _טורנדו, גלי גאות, הוריקן, התפרצות געשית_     |

### מחזור חקירת שטח פראי

1. **הזקיף** מתאר את ה**נקודה** או ה**אזור** הנוכחי על המפה ואיך הנתיב, מזג האוויר, השטח, או מצב הקבוצה עשויים להשפיע על **מהירות המסע**. הקבוצה מתכננת או מתאימה מסלול נתון לעבר יעדם.
2. כל חבר קבוצה בוחר **פעולת שטח פראי** יחידה. **הזקיף** מספר את התוצאות ואז מגריל על טבלת [**אירועי שטח פראי**](#אירועי-שטח-פראי). הקבוצה מגיבה לתוצאות.
3. **השחקנים** ו**הזקיף** רושמים כל אובדן משאבים ומצבים חדשים (כלומר שימוש בלפיד, _מחסור_, וכו'), והמחזור חוזר על עצמו.

### אירועי שטח פראי

|       |                 |                                                                                                                                                                                                                            |
| ----- | --------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **1** | **מפגש**   | הגרל על טבלת מפגשים לסוג שטח או מיקום זה. אל תשכח להגריל על [תגובות](/second-edition/players-guide/core-rules.md/#תגובות) דל"ש אם ישים.                                                                               |
| **2** | **סימן**        | הקבוצה מגלה רמז, עקבות, או אינדיקציה למפגש קרוב, מקום, תכונה נסתרת, או מידע על אזור קרוב.                                                                                      |
| **3** | **סביבה** | שינוי במזג האוויר או בשטח.                                                                                                                                                                                             |
| **4** | **אובדן**        | הקבוצה ניצבת בפני בחירה שעולה להם משאב (מנות, כלים, וכו'), זמן, או מאמץ.                                                                                                                        |
| **5** | **תשישות**  | הקבוצה נתקלת במחסום, מאלץ מאמץ, זהירות או עיכובים. זה עשוי להיות בילוי זמן נוסף (ו**פעולת שטח פראי** נוספת) או הוספת **תשישות** למלאי של דמות השחקן לייצג את הקשיים שלהם. |
| **6** | **גילוי**   | הקבוצה מוצאת אוכל, אוצר, או משאבים שימושיים אחרים. **הזקיף** יכול במקום זאת לבחור לחשוף את התכונה העיקרית של האזור.                                                                                    |

### מרכיבי שטח פראי

#### לילה

- הקבוצה יכולה לבחור לנסוע בלילה ולנוח ביום, אך מסע לילי הוא הרבה יותר איטי ומסוכן!
- מסע בלילה הוא תמיד יותר מסוכן! על **הזקיף** להגריל _פעמיים_ על טבלת [**אירועי שטח פראי**](#אירועי-שטח-פראי).
- חלק מהשטחים ומזג האוויר עשויים להיות קלים יותר לחציה בלילה (מדבר, לדוגמה). על **הזקיף** לאזן אתגרים אלה יחד עם כל אחר.

#### שינה

- ה**משמרת** האחרונה של היום שמורה בדרך כלל לפעולת [**הקמת מחנה**](#הקמת-מחנה).
- דמויות בדרך כלל צריכות לישון כל יום. כל דבר מעבר להפרעה קלה יכול לבטל את יתרונות השינה.
- אם הקבוצה מדלגת על פעולת **הקמת מחנה**, כל אחד מהם מוסיף **תשישות** למלאי שלו והוא _במחסור_. בנוסף, מסע כשחסרי שינה מעלה את **קושי** השטח בשלב אחד (כלומר _קל_ הופך ל_קשה_).

#### אור

- לפידים ומקורות אור רדיאליים אחרים מאירים 40 רגל לפני הקבוצה, אך מעבר לכך מספקים רק קווי מתאר עמומים של אובייקטים.
- דמויות ללא מקור אור עשויות לסבול מ_פאניקה_ עד שמצבן נפתר.
- תנאי סביבה (משבי רוח פתאומיים, אבק, מים, וכו') יכולים בקלות לכבות לפיד.

##### מקורות אור

- לפיד יכול להידלק 3 פעמים לפני שהוא מתדרדר.
- פנס יכול להידלק מחדש ללא הגבלה אך דורש פחית שמן נפרדת (6 שימושים).

### פעולות שטח פראי

#### מסע

- המסע מתחיל. מיקומים, תכונות, ושטח ברורים של אזורים קרובים נחשפים בהתאם למרחקם. פעולה זו נלקחת בדרך כלל על ידי כל הקבוצה כאחד.
- הקבוצה מגרילה ק6 כדי לראות אם הם הולכים לאיבוד בדרך. סיכון זה יכול לעלות או לרדת, בהתאם ל**קושי** הנתיב, מפות, כישורי קבוצה, ומדריכים.
- אם הולכים לאיבוד, הקבוצה עשויה להצטרך לבלות **פעולת שטח פראי** כדי למצוא את דרכם. אחרת, הקבוצה מגיעה ל**נקודה** הבאה לאורך מסלולם.

> זכור להשוות את תוצאות ההליכה לאיבוד ל**קושי** הנתיב הרלוונטי.

#### חקירה

- חבר קבוצה אחד או יותר מחפשים באזור גדול, מחפשים תכונות נסתרות, סוקרים קדימה, או צועדים בזהירות.
- מיקום (מחסה, כפר, מערה, וכו') או תכונה (גייזר, נהר תת-קרקעי, ספינה על החוף, וכו') מתגלים.
- פעולת **מסע** עדיין נדרשת כדי _לעזוב_ את האזור הנוכחי, גם אם הוא נחקר לחלוטין.

#### אספקה

- חבר קבוצה אחד או יותר יכולים לצוד, לדוג, או ללקט אוכל, אוספים ק4 **מנות** (3 שימושים כל אחת). הסיכוי לשפע גדול יותר עולה עם כל משתתף נוסף (למשל ק4 הופך לק6, עד מקסימום של ק12).
- ניסיון או ציוד רלוונטיים עשויים גם להגדיל את השפע שנאסף.
- הקבוצה עשויה להיתקל בבתים וכפרים קטנים, מוציאה זהב ו**משמרת** מלאה כדי להתחדש באספקה.

#### הקמת מחנה

- הקבוצה עוצרת להקים מחנה בשטח הפראי. כל חבר קבוצה (והרכיבות שלהם) צורך **מנה**.
- נקבעת **תורנות שמירה** כדי שהקבוצה תוכל לישון ללא הפרעה. קבוצה קטנה יותר עשויה להצטרך לסכן שינה ללא שמירה או להתחלף בשינה על פני מספר ימים.
- חברי קבוצה שהצליחו לנוח מסירים את כל ה**תשישות** מהמלאי שלהם.

## זמן חופשי

בין מפגשי משחק, שחקנים יכולים לעסוק במגוון פעילויות כמו מחקר, מעקב אחר רמזים, שיפור כישורים, או בניית קשרים. דמות שחקן מוגבלת ל**פעולת זמן חופשה** אחת בכל פעם. לא ניתן לבצע פעולות אלה בתנאים לא בטוחים או בזמן שדמות בהחלמה. דמות לא יכולה לבצע פעולה אם היא תסכן את בטיחותה.

### אבני דרך

לפעילויות הדורשות מספר שלבים, **הזקיף** מקצה 1-5 **אבני דרך** לשחקנים לעקוב אחר התקדמות. כל **אבן דרך** מייצגת משימה מקיפה ולא אינטראקטיבית. **הזקיף** עשוי להציג אסטרטגיות שונות להשגת מטרות אלה, כל אחת עם **אבני דרך** שונות. בהתאם לאירועים המתפתחים במשחק, **הזקיף** גם מוסמך להציג **אבני דרך** חדשות או לבטל קיימות.

### עלויות

דמויות שחקנים יכולות להשלים **אבני דרך** בודדות על ידי נקיטת **פעולת זמן חופשה** ותשלום ה**עלות** המתאימה. אם דמות לא מסוגלת לשלם את ה**עלות**, היא עשויה להצטרך למצוא דרך אחרת להשיג את מטרתה. כמה דוגמאות ל**עלות**:
- **זהב**: תשלום ישיר של זהב מהמלאי של דמות.
- **משאבים**: עלויות לא כספיות כמו מוצרים חומריים, פריטים נפוצים ספציפיים, וכדומה.
- **מוניטין**: הימור על פרסום, אישיות, נוכחות, קשרים חברתיים של דמות, וכו'.
- **הפסד**: הצעת משהו ספציפי וייחודי. אצבע, נשמה, **שריד**, וכו'.

חלק מה**עלויות** יכולות להיות מופחתות או מבוטלות דרך כישורי דמות, קשרים, או כוח רצון. לדוגמה, דמות שחקן עשויה כבר לרכוש את המוניטין הדרוש לגישה למוסד ידוע, ולכן ה**עלות** מופחתת. מצד שני, דמות אחרת עשויה לא להיות כל כך בר מזל וחייבת להסתמך על כוח האישיות שלה במקום. במקרה זה, על הזקיף לציין את הסיכון (איסור קבוע על כניסה, אובדן מוניטין, וכו'). דמות השחקן אז עושה **הצלת רצ**; בהצלחה, העלות מופחתת או נמנעת לחלוטין.

## פעולות זמן חופשה

הפעילויות הבאות מייצגות חלק מ**פעולות זמן החופשה** הנפוצות ביותר שהשחקנים יכולים לבחור. **הזקיף** יכול גם ליצור פעולות מותאמות אישית בהתבסס על צרכי המשחק.

### מחקר

דמות שחקן חוקרת שאלה על פיסת ידע אבודה או נשכחת, מיקום של פריט אבוד, מקום הימצאו של דל"ש חשוב, וכדומה. כדי לנקוט בפעולה זו, לשחקן חייבת להיות שאלה מנוסחת בבירור שהוא רוצה לענות עליה ו**מקור** ידע בעולם המשחק שהדמות שלו יכולה לתקשר איתו. אם לדמות השחקן אין **מקור**, אז היא יכולה לבלות **פעולת זמן חופשה** בניסיון למצוא אחד. אין ערובה שהיא תצליח. ברגע ששאלה הוצגה ו**מקור** מתאים זוהה, על **הזקיף** לספק כל **אבני דרך** ו**עלויות** קשורות.

#### שאלות

כמו תמיד, השאלה חייבת לבוא מחוויה שהתרחשה במהלך המשחק.

**דוגמאות:**

- "איפה **המקדש האבוד של ניפור המזרחי**?"
- "מי ב**עיר המזל** עשוי לדעת איך לפרוץ כספת עתיקה?"
- "איפה אני יכול למצוא את התרופה ל**מחלת הסלסולים**?"

#### מקורות

**מקור** הוא אדם, מקום, סיעה, או ישות שמחזיקה בחלק או בכל התשובה שהדמות מחפשת. הם יכולים להיות דל"שים, סיעות, רוחות, או אפילו דמויות שחקנים אחרות.

##### דוגמאות:

- **קואר הפה**, איש קשר תכוף של **קונקלב הסוחרים**. למרות הקשר המצוין שלהם עם סיעה זו, בקשת עזרה בפעילות בלתי חוקית עשויה לבוא במחיר גבוה.
- **וודווז** שעושה את ביתו עמוק ב**יער הסכינים**. הקבוצה נתקלה בו במשלחת קודמת והמפגש לא הסתיים טוב. עם זאת, אומרים שהוא יודע את טבעו של כל עשב ותכונות הריפוי שלהם.
- **מקדש הבובות**, להקת קרקס נודדת שנסעה בארצות הידועות והלא ידועות. הקבוצה סייעה לאחד מחבריהם במהלך **גשם האש**, כאשר אפילו יצורי היער התכוננו לברוח מבתיהם. אם מישהו שמע על מקומות נשכחים, זה הם.

### אימון

דמות יכולה לשפר את כישוריה עם פריט או יכולת, עם תוצאות נרטיביות או מכניות ברורות. היא עשויה להתעניין בגרימת נזק גדול יותר עם נשק מסוים, הפחתת הסיכויים שלה ללכת לאיבוד במזג אוויר קשה, או ללמוד לקרוא את שפות הקדמונים. דמות שחקן עשויה לבלות מספר **פעולות זמן חופשה** במתאבקת עם נשק מסוים, משפרת את כישוריה שבוע אחר שבוע. או שהיא עשויה להצטרך לנסוע לביתו של חכם רחוק, משפרת את עצמה דרך לימוד קצר אך אינטנסיבי.

על השחקן לתאר בדיוק מה הוא רוצה לשפר ו**מאסטר** שהוא עשוי להתאמן איתו. וכמובן, ההשראה של הדמות להשתפר צריכה לבוא מחוויה במשחק. על **הזקיף** לספק כל **אבני דרך** ו**עלויות** קשורות.

**דוגמאות:**

- **חסימה ביד אחת**: כאשר נלחמים עם יד אחת חופשית, ה"פ של דמות השחקן עולה זמנית ב-ק4. הקבוצה גייסה שכיר מ**ארצות המכתש**, שלוחמיהם מדגישים הימנעות מהתקפות אויב. היא הסכימה לאמן כל מי שיכול לנצח אותה בקרב יד ביד.
- **צמחי מרפא**: בהינתן מרכיבים נכונים, דמות שחקן יכולה ליצור **משחת ריפוי** (משחזרת 4 כח) כ**פעולת זמן חופשה**. לאחר שקיבלה טיפול ממרפא צמחים מבוגר ב**הנחלים הירוקים**, דמות השחקן הפצועה ביקשה להתאמן באומנויות הריפוי. ה**מאסטר** הסכים, אך ביקש שהם יאספו שלושה עשבי מרפא נדירים לפני שהאימון יכול להתחיל.
- **אדון הפורלים**: כאשר נוקטים בפעולת אספקה, **מנות** שנאספות ליד מקורות מים מתוקים קרים עולות בשלב אחד (למשל ק4 הופך לק6). הקבוצה ליוותה טבען תקוע מ**השממות הכסופות** הידועות לשמצה בבטחה בחזרה לעיר. כתודה, היא הציעה לאמן דמות שחקן לזהות ולתפוס דג אגם נפוץ שמתגורר במים קרים יותר.

### חיזוק קשרים

דמות מטפחת קשר עם דל"ש או סיעה בעולם המשחק. ראשית, עליה לזהות את הישות שאיתה היא רוצה לחזק קשרים, כמו גם **כוונה** ספציפית (למשל, בניית אמון, תיקון ידידות, חיפוש חברות בסיעה, יצירת ברית, וכדומה). **הזקיף** אז מספק צעדים קונקרטיים (מתוארים כ**אבני דרך** ו**עלויות**) שדמות השחקן יכולה לנקוט כדי לקדם את הקשר. עם כל **אבן דרך** שהושלמה, **הזקיף** מתאר איך הקשר של דמות השחקן גדל או השתנה.

**דוגמאות:**

- לאחר חזרה מצלילה לא מוצלחת ל**שורשים**, דמות שחקן מגלה שהיא הביאה איתה בלי כוונה נוסע סמוי: טורף חסר עיניים, בקושי בקע. היא מחליטה לשמור על היצור ולאמן אותו בסתר.
- במהלך מפגש משחק, דמות שחקן הופכת לידידותית עם סוכן של **מסדר הקסדה**. מרשים מערכי המסדר, דמות השחקן שואלת מהן הדרישות להצטרף.
- סוכן של סיעה חזקה מת במהלך **קרב הצפרדעים** בזמן שהיה תחת טיפול הקבוצה. עכשיו האחראים רוצים לספק פיצוי, כדי שהקבוצה תוכל שוב לבצע משימות עבור אותה סיעה.
